# Հավելված N 3 ՀՀ կառավարության 2016 թվականի հոկտեմբերի 27-ի N 1112-Ն որոշման
ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԱՋԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՎՃԱՐՈՎԻ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՏՐԱՄԱԴՐՄԱՆ, ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԱՋԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՎՃԱՐՈՎԻ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻՑ ՁԵՎԱՎՈՐՎԱԾ ՖԻՆԱՆՍԱԿԱՆ ՄԻՋՈՑՆԵՐԻՑ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԱՋԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՖԻՆԱՆՍԱՎՈՐՄԱՆ ԴԵՊՔԵՐՆ ՈՒ ԿԱՐԳԸ
I. ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԴՐՈՒՅԹՆԵՐ
1. Սույնով կարգավորվում են սոցիալական աջակցության վճարովի ծառայությունների (այսուհետ` վճարովի ծառայություններ) տրամադրման, ինչպես նաև դրա արդյունքում ձևավորված ֆինանսական միջոցներից սոցիալական աջակցության ֆինանսավորման հետ կապված հարաբերությունները:
2. Սոցիալական աջակցության վճարովի ծառայությունները մեկ կամ մի քանի այն սոցիալական ծառայություններն են, որոնց ֆինանսավորումը չի իրականացվում Հայաստանի Հանրապետության պետական բյուջեի միջոցներից և որոնք պետական մարմինների ենթակայության ներքո գտնվող` սոցիալական ծառայություններ տրամադրող կազմակերպությունների (այսուհետ՝ կազմակերպություն) կողմից տրամադրվում են վճարովի հիմունքներով` օրենքով կամ հիմնադրի որոշմամբ ուղղակիորեն նախատեսված դեպքերում և գործունեության տեսակներով ձեռնարկատիրական գործունեության իրականացման շրջանակներում:
3. Սոցիալական աջակցության վճարովի ծառայությունների տրամադրումը չի կարող հիմք հանդիսանալ Հայաստանի Հանրապետության օրենքներով, այլ նորմատիվ իրավական ակտերով և կազմակերպության կանոնադրությամբ սահմանված որևէ սոցիալական ծառայության տրամադրումը մերժելու համար, որը Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված դեպքերում և կարգով, կազմակերպության կողմից անվճար հիմունքներով ենթակա է տրամադրման սոցիալական աջակցություն հայցող անձանց՝ կազմակերպության կանոնադրությամբ ամրագրված գործունեության առարկային և նպատակներին համապատասխան:
4. Կազմակերպության կողմից վճարովի հիմունքներով տրամադրվող սոցիալական ծառայությունների ցանկը փակցվում է կազմակերպության գործունեության վայրում՝ սոցիալական աջակցություն հայցող և ստացող անձանց համար տեսանելի վայրում:
5. Կազմակերպությունը վճարովի ծառայությունները սոցիալական աջակցություն հայցողին տրամադրում է կամավորության սկզբունքով` կազմակերպության և սոցիալական աջակցություն հայցող անձի միջև կնքված՝ վճարովի ծառայություններ տրամադրելու մասին պայմանագրի հիման վրա:
II. ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԱՋԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՎՃԱՐՈՎԻ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՏՐԱՄԱԴՐՄԱՆ ՊԱՅՄԱՆԱԳԻՐԸ ԵՎ ԴՐԱ ԿՆՔՄԱՆ ԸՆԹԱՑԱԿԱՐԳԸ
6. Նախքան սույն հավելվածի 5-րդ կետով սահմանված պայմանագրի կնքումը, կազմակերպությունը սոցիալական աջակցություն հայցող անձին (իսկ սոցիալական աջակցություն հայցող անձի կողմից ներկայացուցչի միջոցով հանդես գալու դեպքում՝ ներկայացուցչին) տրամադրում է՝
1) հավաստի և ամբողջական տեղեկատվություն կազմակերպության կողմից անվճար հիմունքներով տրամադրվող սոցիալական ծառայությունների, դրանց բնույթի վերաբերյալ.
2) ստեղծված իրավիճակին համարժեք սոցիալական ծառայություններ ստանալու վերաբերյալ խորհուրդներ և առաջարկություններ, սոցիալական աջակցություն հայցող և ստացող անձի իրավունքների, դրանց իրականացման կարգի և պայմանների, ինչպես նաև բողոքարկման կարգի վերաբերյալ անհրաժեշտ տեղեկություններ.
3) կազմակերպության կողմից տրամադրվող վճարովի ծառայությունների ցանկը՝ սոցիալական աջակցություն հայցող անձին օժանդակելով ընտրել նախընտրելի սոցիալական ծառայությունը.
4) տեղեկատվություն կազմակերպության կողմից տրամադրվող վճարովի յուրաքանչյուր ծառայության նկարագրի, տրամադրման կարգի և ժամկետների, գնի և վճարման պայմանների մասին:
7. Սոցիալական աջակցություն հայցող անձի պահանջով, տեղում ծանոթանալու նպատակով, կազմակերպությունը նրան է տրամադրում նաև կազմակերպության կանոնադրության, պետական գրանցման համարը կամ վկայականի պատճենները, լիցենզիայի պատճենը՝ եթե վճարովի ծառայությունների կամ դրանցից որևէ մեկի իրականացման համար օրենքով պահանջվում է լիցենզիայի առկայություն և վճարովի ծառայություններ տրամադրելու մասին պայմանագրին վերաբերող այլ տեղեկություններ:
8. Վճարովի ծառայություններ տրամադրելու մասին պայմանագիրը, ի թիվս այլ տեղեկությունների, պետք է պարունակի՝
1) կողմերի վավերապայմանները, այդ թվում՝
ա. կազմակերպության անվանումը, գտնվելու վայրը, պետական գրանցման համարը, կազմակերպության անունից պայմանագիրը կնքող անձի պաշտոնը, անունը, ազգանունը,
բ. սոցիալական աջակցություն հայցող անձի անունը, ազգանունը, անձը հաստատող փաստաթղթի սերիան և համարը, մշտական բնակության վայրի հասցեն.
2) պայմանագրի համաձայն տրամադրվող վճարովի ծառայության նկարագիրը, տրամադրման ժամկետը, գինը, վճարման կարգը.
3) կողմերի իրավունքներն ու պարտականությունները.
4) այլ անհրաժեշտ տեղեկություններ, որոնք կապված են տրամադրվող սոցիալական ծառայությունների առանձնահատկությունների հետ.
5) պայմանագիրը փոփոխելու և լուծելու հիմքերը.
6) կողմերի պատասխանատվությունը:
9. Վճարովի ծառայություններ տրամադրելու մասին պայմանագիրը կարող է կնքվել՝
1) անորոշ ժամկետով` պարբերաբար տրամադրվող ծառայությունների համար.
2) որոշակի ժամկետով` պարբերաբար տրամադրվող ծառայությունների համար.
3) միանվագ տրամադրվող ծառայությունների համար:
10. Վճարովի ծառայությունները տրամադրելու մասին պայմանագիրը կնքվում է երկու օրինակից, որոնցից մեկը տրամադրվում է սոցիալական աջակցություն հայցող անձին, իսկ մյուս օրինակը գտնվում է կազմակերպությունում:
11. Վճարովի ծառայությունների տրամադրման նպատակով կազմակերպության կողմից քաղաքացիաիրավական պայմանագրերով ներգրավվում են նաև կազմակերպության աշխատող չհանդիսացող, տվյալ սոցիալական ծառայությունը տրամադրելու համար Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված պահանջներին համապատասխան կրթություն և (կամ) մասնագիտական որակավորում ունեցող անձինք:
12. Վճարովի ծառայությունների տրամադրման համար կազմակերպության համապատասխան լիազորություններով օժտված պաշտոնատար անձը (կամ մարմինը)`
1) ապահովում է սույն հավելվածի 6-8-րդ կետերով սահմանված պահանջների կատարումը.
2) ըստ անհրաժեշտության ընդունում է անհատական և (կամ) ներքին իրավական ակտեր՝ վճարովի ծառայությունների տրամադրման գործընթացը պատշաճ կերպով կազմակերպելու նպատակով.
3) հսկողություն է իրականացնում վճարովի ծառայությունների տրամադրման որակի ապահովման նկատմամբ.
4) ապահովում է սույն հավելվածի 11-րդ կետում նշված քաղաքացիաիրավական համապատասխան պայմանագրերի կնքումը.
5) Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ հիմնադրի և լիազորված մարմնի որոշումներով և կազմակերպության կանոնադրությամբ սահմանված կարգով տնօրինում է վճարովի ծառայությունների տրամադրման դիմաց ստացված ֆինանսական միջոցները.
6) իրականացնում է Հայաստանի Հանրապետության օրենքով սահմանված այլ գործառույթներ:
III. ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԱՋԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՎՃԱՐՈՎԻ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻՑ ՁԵՎԱՎՈՐՎԱԾ ՖԻՆԱՆՍԱԿԱՆ ՄԻՋՈՑՆԵՐԻՑ ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ԱՋԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ՖԻՆԱՆՍԱՎՈՐՄԱՆ ԴԵՊՔԵՐԸ
13. Վճարովի ծառայությունների տրամադրման դիմաց ստացված ֆինանսական միջոցներն առաջին հերթին ուղղվում են վճարովի ծառայությունների տրամադրման գործընթացում ներգրավված անձանց աշխատանքի դիմաց տրվող (լրացուցիչ) վարձատրությանը:
14. Վճարովի ծառայություններից ձևավորված ֆինանսական միջոցներից սոցիալական աջակցության ֆինանսավորման հիմնական դեպքերն են՝
1) կազմակերպության կանոնադրությամբ նախատեսված նպատակներից բխող սոցիալական աջակցության տրամադրումը.
2) կազմակերպության կողմից, սոցիալական աջակցության պետական նպատակային ծրագրերի շրջանակներում, սոցիալական աջակցություն ստացող անձանց կոմունալ-կենցաղային խնդիրների լուծմանն օժանդակելը.
3) կազմակերպության կողմից տրամադրվող սոցիալական աջակցության որակի բարձրացման նպատակով անհրաժեշտ բժշկական սպասարկման (բժշկի ցուցումներին համապատասխան) կամ առաջին անհրաժեշտության պարագաների ձեռքբերումը.
4) Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այլ դեպքերը:
15. Կազմակերպությունը վճարովի ծառայությունների տրամադրման հետ կապված հաշվետվություններն իրականացնում է Հայաստանի Հանրապետության ֆինանսների նախարարության կողմից սահմանած պետական ոչ առևտրային կազմակերպությունների նպատակային և ձեռնարկատիրական գործունեության տարեկան ֆինանսատնտեսական արդյունքների մասին հաշվետվության օրինակելի ձևին համապատասխան:
Հայաստանի Հանրապետության կառավարության աշխատակազմի ղեկավար-նախարար | Դ. Հարությունյան
